---
title: "Spring AnimationとVanilla JSでFramer Motionを使う"
emoji: "👋"
type: "tech" # tech: 技術記事 / idea: アイデア
topics: [javascript, motion, frontend, typescript, react]
published: false
---

2024年11月14日にFramer Motionの作者である、Matt Perryさんが作成した、Motion OneとFramer Motionが統合され、Motionという名前になりました。

統合されたことにより、実質Framer MotionがVanilla JSやVueなどのフレームワークに依存しないライブラリとして使えるようになりました。

https://motion.dev/blog/framer-motion-is-now-independent-introducing-motion

:::message
名前の変更に伴い、`npm install framer-motion`から`npm install motion`に変更されています。
:::

この記事では、Vanilla JSでMotionを使う方法を紹介します。


## Framer Motion と Motion One とは？

Spring AnimationやKeyframe Animationなど、CSSでは表現しにくかったアニメーションを実装することができるライブラリです。

Framer Motionは、Reactを前提としたライブラリでしたが、Motion OneはVanilla JSやVueなどのフレームワークに依存しないライブラリとして作成されました。

これらが統一され、`Motion One`は`Motion`に、`Framer Motion`は`Motion for React`になりました。

https://github.com/motiondivision/motion

## Spring Animationについて

iPhoneのDynamic Islandなどの弾むようなアニメーションが`Spring Animation`です。

`Spring Animation`の説明だけで1つの記事が書けるほどの内容なので、かなり割愛して説明します。

### CSS Animationとの違い
`Spring Animation`は、現実世界のバネのような流動的で自然な物理法則に基づいたアニメーションを表現することができるアニメーションです。

`CSS Animation`では、キーフレームとアニメーションの時間を用いた、ベジェ曲線のようなアニメーションしか表現できませんでした。

`Spring Animation`では、`stiffness（バネの強さ）`と`damping（バネの減衰）`、`mass（バネの質量）`という3つのパラメータを用いて、オブジェクト的にアニメーションを表現することができます。

### Appleが考えたSpring Animation

上記で説明したように、`Spring Animation`は、`stiffness（バネの強さ）`と`damping（バネの減衰）`、`mass（バネの質量）`という3つのパラメータを用いて、表現することができます。

```tsx
<motion.div
  transition={{
    type: "spring", // アニメーションのタイプを指定
    stiffness: 100, // バネの強さ
    damping: 10, // バネの減衰
    mass: 1, // バネの質量
  }}
/>;
```

ですが、これらは直感的ではないため、`Apple`は`bounce（弾む力）`と`duration（アニメーションの時間）`という2つのパラメータを用いて、スプリングアニメーションを表現する方法を考えました。

```tsx
<motion.div
  transition={{
    type: "spring", // アニメーションのタイプを指定
    bounce: 0.15, // 弾む力
    duration: 0.75, // アニメーションの時間
  }}
/>;
```

:::message
`bounce`と`duration`を用いたほうが、より自然に近いアニメーションを簡単に表現できます。
`stiffness`などを自分で設定すると、アニメーションが不自然になってしまうことがあります。
（個人の感覚です）
:::


詳しくは以下の動画をご覧ください。

https://developer.apple.com/jp/videos/play/wwdc2023/10158/

### Spring Animationはなにが良いのか？

`Spring Animation`は、バネのように弾むだけが良いポイントではありません。
以下の3つのポイントが良いと言われています。

1. アニメーションの終了が非常に自然である
2. アニメーションを不自然な動きをすることなく、中断することができ、次にアニメーションにスムーズに移行することができる。
3. 現実世界の物理法則に基づいたアニメーションを表現することができる

::::details bounceにはどの値を設定すればいいのか？

まず、`bounce`は0から1の値を設定することができます。

基本的には、0を設定しましょう。`Spring Animation`は上記で述べたように、弾むのが利点ではないです。
すこし弾むようにしたい場合は、最大でも0.15を設定しましょう。
（個人の感覚です）

:::message
`bounce`を0.15より大きく設定すると、アニメーションが不自然になってしまうことがあります。
:::
::::


これ以上書くと記事の本質からずれてしまうため、機会があれば別の記事で詳しく書きたいと思っています。


## Motionを使う

https://motion.dev/docs

### インストール

```bash
npm install motion
```
なんと、`motion/mini`は脅威の2.5kbです。GSAP同等品よりも90%小さいそうです。
